---
layout: post
category : 服务端开发
tagline: "mysql的索引-联合索引"
tags : [mysql, index, primary key]
---

先介绍sql中用的索引常用操作。
###创建索引:
	
		CREATE INDEX 索引名 ON 表名(列名);
		CREATE UNIQUE INDEX 索引名 on 表名(列名);
		
		example:
			CREATE INDEX date_index on statdata (`date`);

		alter table 表名 add unique index 索引名(列名);
		
		example:
			ALTER TABLE statdata ADD INDEX key_index (`key`);
	
###删除索引:

		drop index 索引名 on 表名;

		example:
			DROP 	INDEX date_index ON statdata;

		alter table 表名 drop index 索引名;

###查看索引
	
		show index from 表名

		example:
		show index from statdata;	

###索引中的主键
主键就是唯一索引的一种，主键要求建表时指定，一般用auto_increment列，关键字是primary key
主键创建：

creat table test2 (id int not null primary key auto_increment);

## 全文索引

InnoDB不支持，MyISAM支持性能比较好，一般在 CHAR、VARCHAR 或 TEXT 列上创建。

		CREATE TABLE 表名( 
    		id int not null primary key anto_increment,
    		title varchar(100),FULLTEXT(title)
		)type=MyISAM;


## 单列索引与多列索引

索引可以是单列索引也可以是多列索引（也叫复合索引）。按照上面形式创建出来的索引是单列索引，现在先看看创建多列索引：
		CREATE TABLE test3 (
		    id int not null primary key auto_increment,
		    uname char(8) not null default '',
		    password char(12) not null,
		    INDEX(uname,password)
		)type=MyISAM;

注意：INDEX(a, b, c)可以当做a或(a, b)的索引来使用，但不能当作b、c或(b,c)的索引来使用。这是一个最左前缀的 优化方法，在后面会有详细的介绍，你只要知道有这样两个概念。


##聚簇索引(Clustered Index)与非聚簇索引(Non-clustered Index)
最通俗的解释是:聚簇索引的顺序就是数据的物理存储顺序，而对非聚簇索引的索引顺序与数据物理排列顺序无关。举例来说，你翻到新华字典的汉字“爬”那一页就是P开头的部分，这就是物理存储顺序（聚簇索引）；而不用你到目录，找到汉字“爬”所在的页码，然后根据页码找到这个字（非聚簇索引）。

InnobDB的主键索引就是聚簇索引。索引树的叶子节点保存了数据。
MyISAM的索引和数据是分开的。索引树的叶子节点保存了数据的地址。


## 打开查询分析器IO统计和时间统计
		
	SET STATISTICS IO ON;
	SET STATISTICS TIME ON;		

Mysql的索引根据存储引擎的不同，使用的是不同的索引方式，但是基本相似。

##InnnoDB存储引擎
索引方式使用聚簇索引
##Myisa存储引擎
索引方式使用非聚簇索引
##索引的实际操作

### 索引中的唯一索引:
索引和普通字段，都可以设置一个唯一的属性，如果一个索引被设置唯一(unique)的，那么它
索引的字段只能有这一个索引。
这意味着：一个字段可以拥有多个索引（每个索引都不是唯一索引）。





