---
layout: post
category : 持续集成
tagline: "使用jenkins进行持续集成"
tags : [ci, hudson, jenkins]
---

> 如果你的公司还在使用手动的代码部署以及配置管理，那么，我只能说，“太out了”

##安装jekins

##配置jekins

###jenkins插件配置
http://localhost:8080/pluginManager/

插件有两种安装方式。

* 自动安装

在下面的这个url查看所需的插件然后等待安装

	http://localhost:8080/pluginManager/


*手动安装

手动安装需要把下载的插件（以hpi和jpi结尾的文件）复制到jenkins执行目录的plugin文件夹下。

**在jenkins启动的时候可以看到实际的jenkins目录，默认的目录在$user.home/.jenkins下, 可以观察jenkins启动的日志信息，注意观察 webroot: $user.home/.jenkins**

##重新启动Jenkins
	
	$ cd {jenkins url}
	
我这里的jenkins的url地址是 ~/.jenkins/war

	$ cd java -jar jenkins-cli.jar  -s http://localhost:8080 safe-restart

**当你在jenkins中设置了权限管理之后，如果使用curl 命令来调用这个接口会返回权限错误。如果你是使用apt安装的jenkins，可以用 $sudo /etc/init.d/jenkins restart 来很方便的进行重启。**

## 构建触发器

可以使用类似cron的方式来触发构建(代码发生改变的情况)，在Build Triggers下面，勾选Poll SCM，在Schedule下填写 H/5 * * * *


##部分插件的使用
### 增加git插件
**我这里的网路有时候不是那么好，所以用手动方式下载插件**

[git插件下载地址](https://wiki.jenkins-ci.org/display/JENKINS/Git+Client+Plugin)

在Dependencies这一栏可以看到git插件的依赖。保险起见可以把所有的依赖都下载下来，实在不知道也没事。jenkins启动时，可以看到插件的加载情况。如果缺乏依赖的包，会在红色的告警信息中查看到依赖的包。

### checkstyle插件

Checkstyle插件是静态代码分析的工具。jenkins里面的checkstyle工具一般需要指定分析文件(xml格式)。而生成xml需要根据不同的语言或者是框架。
比如，我这里使用scalastyle来对代码进行风格检查，输出文件的名字叫scala-result.xml。
在checkstyle工具中，指定scala-result.xml，需要注意的是看看xml的路径是否正确。

默认的代码在.jenkins/workspace/目录下，进入到相应的project目录的查看文件，其实就是代码clone下来的目录，如果遇到不知道解决的输出或者问题，可以直接在相应的目录下进行操作，复现问题。

### junit插件

junit插件也是要根据junit的运行结果，来进行可视化的展示。和checkstyle插件类似，需要手动指定junit运行结果的xml文件。

我这里的report xmls:

    Test report XMLs        **/target/test-reports/*.xml

### E-mail 插件

如果构建失败，可以使用email通知相关的责任人员。



